---
title: 前端已死
description: 前端已死
date: 2023-04-05
tags:
  - 闲聊
---

最近前端已死的言论发酵很严重，我思考了不久，这里分享一下我的看法，比较悲观，只是个人观点，欢迎反驳。

### 入行无门槛

前端这个岗位，任何一个人都可以来干，学习资源网上都有，付费的不付费的。而且培训班众多，每年入行无数人。对比教师、律师、医生、金融、土木等等这些行业，前端基本等于无门槛。

### 简单

这个简单只是描述想要达到能干前端业务的水平比较简单，并不是说所有前端相关的技术都简单。

其实前端在一些方向的确是有不小的难度。但是大部分的公司需要的前端其实只需要画画页面就好了。

这一点去看招聘网站就能发现，需求最大往往是 3-5 年经验的工程师。

### 无意义的卷

目前的一个大趋势是，各家大厂都在实现自己的前端框架、实现自己的 webpack、实现自己的组件库、实现自己的微前端...而且都还在争相开源。

其实大部分都是重复造轮子，创新有限，本质是 KPI 产物。

当然，也有一些有创新的。但是大部分都是无意义的卷。在公司有裁员倾向的时候，这些岗位往往很容易被裁掉。

### 开源是双刃剑

开源社区互相讨论和学习，有助于统一规范和技术进步。但是开源也极大消除了技术壁垒，许多本应该是独门绝技的技巧，公开后价值就大打折扣。因为开源的关系，许多小公司就不再需要聘请太多的工程师，因为都可以用开源库很快速的实现。

我目前的编码习惯，就是有问题的话就会去 Github 搜索类似功能的实现，直接去看别人的源码，基本都能解决问题。但是如果这是一个封闭的行业呢？那遇到问题就只能向有经验的人付费咨询，虽然不方便，但也真的形成了技术壁垒，而且能带来经济效应。

### 自己干掉自己

上面说的，现在崇尚开源。但是开源的代码不止会被人看到，还会被 AI 不断的训练学习，这样下去的话，在可见的未来 AI 绝对能替代相当一部分编码的工作。

最近比较火的一个方向是低代码，很多新页面能用可视化页面快速搭建了，甚至直接设计图生成前端代码，那还需要那么多前端吗？做低代码方向可不就是在自己干掉自己。

### 前端已死？

前端是一份技术工作，然而这份技术会随着时间的发展而逐渐降低难度，而且技术本身没有太大的专业壁垒和门槛，又因为高薪而每年涌入大量的人来竞争。

综合上面的看法，我觉得前端还没死，但是会逐渐迈向死亡。

我觉得十年后，公司大量招聘的会是**业务工程师**，因为业务开发会变得很简单，不管是前端页面还是后端 curd。因为简单而且人多，所以也不会给予太高的薪酬。

甚至悲观一点，这一类业务工程师，里面可能有相当一部分都是外包职位。因为本身做业务比较简单，外包也能做，而外包能显著降低公司成本，参考华为 OD。

可能还会招聘一些**基建工程师**、**架构师**，做些基建和工具链的优化工作，但是数量会很少。

### 如何破局

业务 > 技术，选择 > 努力。

我觉得不要把自己局限在前端的圈子里，可以花点时间关注下什么业务比较有发展前景，提前布局进入。业务和行业都是有生命周期的，只要能在行业早期进入，都会有收获的。业务和行业需要什么，就去学什么。

我本人来说的话，我在 22 年初的跳槽中，拒了大厂的 offer 去了区块链，虽然我一直没有大厂经历，但目前看来是不后悔的。

因为区块链还很早期，能感受到行业内还是比较缺人的，有很多场景可以做，如果发展起来的话，绝对是能吃到红利的。

当然，区块链也可能飞不起来。飞不起来的话那就换个能飞起来的，保持学习，把自己当创业者，永远在路上。

### 35 岁危机？

程序员的 35 岁危机看来是国内特有的。照着目前的发展，如果继续呆在国内的话，是很难避免了。

有人说去国企，其实现在大部分国企也卷，而且国企卡年龄更严重。

有人说去外企，外企其实在逐步退出国内，而且外企的裁员风险其实反而更高，因为不是总部。

也有人说国内 remote 找海外的工作，比如在电鸭之类的社区。

可行，但是报酬低，因为要跟印度、马来西亚、巴基斯坦、泰国之类的地区的人竞争，而且基本都是国外的外包，一个项目干完就失业了，需要重新再找。

twitter 上有些独立开发者，但我觉得这种相当于自己创业了。

所以我觉得，想要安稳打工的话，除了润，似乎没啥太好的办法。

而且国外虽然没有 35 危机，但是裁员危机却是避不开的，并没有万全的法子。润只能减缓，治标不治本。

### 润？

润不润还是看个人选择吧，我觉得润出去只是去发达国家当普通人而已，因为本身是发达国家，所以生活质量、社会福利等等都有保证。

我个人还是倾向于跟着工作走，如果工作需要润的话，我还是乐意去国外赚钱的。至于移民的话，目前没啥想法。

### 现在

学好英语，为润做好准备。

要卷，僧多粥少的情况下，唯有卷赢别人，自己才有饭吃。

尽量在自己失业之前，赚够足够多的钱。

多探索创业的可能性，既然打工早晚要失业，那么不如自己去当老板。

想留在国内的话，还是要提前进入铁饭碗行业，旱涝保收。毕竟，铁饭碗才是这片土地的主流。
