---
title: 区块链科普2
description: 区块链基础知识
date: 2023-02-13
tags:
  - 区块链
---



### 流行词

##### HODL

hold on for dear life (永远拿住一个币)

##### BAG HOLDER

坚定地持有币的人

##### REKT

wrecked(持有大量暴跌的货币的人)

##### Whale

巨鲸(大量持有加密资产的人)

##### BEARWHALE

指的是看空的大户

##### FUD

Fear uncertainty doubt(恐惧、不确定性、怀疑)

##### FOMO

fear of missing out(很害怕错过这次机会，一般指在币价上扬的时候，忙着追涨的人)

##### TO THE MOON/MOONING

飞涨到了月球

##### VAPORWARE

空气币、资金盘、垃圾币、庄家币

##### SHIL

指为了一己私利去推广资金盘的人，雇佣骗子

##### ATH

All time high(一般是指币价涨破历史新高)

##### PUMP AND DUMP

一般指庄家操纵市场，人为的把某个资产的价格拉高，然后高价卖出获利的行为

### 区块链的不可能三角

去中心化、安全性、性能。这三个指标没有办法都达到很高

### 软硬分叉

软硬分叉指的是区块链升级的方式。软分叉指向前兼容，硬分叉指不向前兼容，硬分叉升级后会分叉成两条链，一条由运行原来的客户端的节点来支持，一条由运行新的客户端的节点来支持。

### layer0

一般指区块链的底层协议，就是layer1的底层的基础设施，不同的公链他的底层会有不同

### layer1

一般指公链，比如比特币、以太坊、BSC、Solana、Polkadot、OKC

### layer2

layer2指的是基于layer1(一般是基于以太坊)而运行的区块链。目的是为了解决以太坊的拥堵问题，把复杂的交易和计算放到layer2进行，再把结果返回layer1，使用layer1的共识和安全机制。比如Optimism、Polygon(MATIC)

layer2方案一般分为

- rollup
  - optimistic rollup
  - zk rollup
- state channel（状态通道）
- Plasma

https://blog.chain.link/what-is-a-layer-2-zh/

#### 闪电网络

闪电网络是一种比特币的layer2解决方案。

比特币最初的设计更倾向于去中心化和安全性，所以性能很差，每秒只能进行7笔交易(tps是7)。

所以设计出了闪电网络，基于状态通道，先通过线下通道来执行交易，最后把结果上链。

https://academy.binance.com/zh/articles/blockchain-layer-1-vs-layer-2-scaling-solutions

### 侧链

侧链很类似layer2。侧链和L2的主要区别是，L2继承L1主网络的安全性，而侧链则依赖于自己的安全性。侧链比L2更独立，有自己的共识机制。

layer2和侧链都属于公链常见的扩容方案。

https://www.binance.com/zh-CN/news/top/7115028



### 什么是WETH

其实是wrapped eth。

以太坊基础的协议有ERC-20 TOKEN STANDARD，以太坊上运行的DAPP一般都会发行满足ERC-20的token，这些token统称为ERC-20代币。因为都是基于ERC-20协议的，所以互相是互通的

但是ETH的原生代币(native token)ETH却并不满足ERC-20标准，所以不能与ERC-20代币互通，并不利于DAPP的开发，所以开发者创造出了一个满足ERC-20的新代币WETH，来实现互通。

WETH与ETH是1:1锚定的，由权威的第三方来通过智能合约的形式质押ETH和铸造WETH(返回ETH，销毁WETH)来实现，当然这个比例根据市场会有一定的波动，甚至会有风险

>  同理：
>
> 1. WBTC，就是把BTC这条公链的BTC代币纳入erc-20的体系，来在以太坊的DAPP里互通。
> 2. OKC上的K资产，指的就是把其他公链上的代币，用类似的形式在OKC上铸造一个新的币，满足OKC的代币体系来实现互通。常见的K资产有BTCK、LTCK、ETHK

### ENS

ethereum name service

诞生原因：钱包地址太长，难记，容易出现转账转错的情况

所以诞生出了ens替代钱包地址，更简洁、不容易出错，转账的时候直接填写ens

ens相比传统的域名dns解析的区别是:ens是去中心化的

购买的域名是有商品价值的，好的域名可以挂出去，会被人高价抢购。

### MEV

Maximal Extractable Value 矿工可开采价值

指的是在创建新区块时增删交易或对交易进行重新排序的策略。 MEV旨在赚取尽可能多的额外利润。 由于区块生产者有能力选择和排序交易，因此最适合采取这一策略

https://ethereum.org/zh/developers/docs/mev/

